title: 休假还是治疗？
date: 2014-07-26 00:04:40
tags: 哲理 感悟
---
在我正式休长假之前，有几周是双休的，为了缓和三年来的单休日子，让身体和心态从满负荷到倍轻松有一个缓冲。只是我有一个隐忧：周一正式开始工作的时候，总是需要1～2小时的“代入”，想一个很熟悉的CSS属性也慢了几秒钟。也许这是由休息进入工作状态避免不了的消耗。那休长假玩疯了之后如何开始工作？如何准备面试？认真地思考这个问题，是从我被电话面试问到我都面试过别人很多遍的必备技能时却语无伦次开始。我相信，我能回答的问题确实是我大脑深处印象最深的经历，不需要任何准备和“代入”便脱口而出，就像存储到大脑内存中一样。而我无法在任意时间内均可以解释清楚的问题是一遍又一遍备份到大脑硬盘中的，所以它不能像在内存中一样快速读取。

我想说的重点是两个:

>* 这样的电话面试不公平。面试者是有所准备的，被面试者是处于任意状态下的。不得不说一个很励志的场景，在一节在线托福口语班上，老师把话筒给了一个愿意在1000人的倾听下回答问题的学生，话筒切换之后听到一个小baby用着哭腔不停地呼唤着“妈妈”，这位“妈妈”学生边小声安抚着baby、边说了近一分钟的英语。就是说，你无法知道对方所处的状态，试想，一个人怎么能快速从满脑子想着小孩的状态切换到前端技术交流，当然你想着别的事情也是这样的。所以最好电话面试也要预约时间，或者被面试者直接婉拒，稍作准备后再接受。

>* 枕戈待旦。前端攻城师们真的要人如其名一样的枕戈待旦时刻准备攻城吗？我觉得最好是。我们在高中埋头苦海时家长说考上大学就轻松了，轻轻松松地上着大学然后就迎来了人山人海的就业大军，终于对工作可以轻松应对的时候发现囊中羞涩一平米也买不了。我们不再是相信考上大学就轻松的懵懂少年了，所以你最好也相信，休假不是只有玩，还要准备，时刻准备着。

最近迷上一部美剧《24小时》——放心，我没有在转移话题——每一季24集与现实时间同步地演绎24小时内发生的事情，每季间隔1～2年。主人公Jack Baver是一名反恐外勤人员，一名冷酷叛逆果断绝敢的冷血特工。每一季结束后他或者是被辞职过起寻常生活，或者是隐形埋名流浪天涯，或者是转去做文职，或者是被关进中国监狱，等到下一季他再出山，也完全是个身体素质极好枪法极准头脑极敏锐的特工。没有大腹便便没有身材发福没有技能退步，这真的是电视剧啊！

__那么如何时刻准备着呢？为什么有些记忆近在内存，有些记忆远在硬盘呢？__

借鉴一下我最近背单词的感悟，背单词有三种方法：

>* 重复记忆，这在我最开始学英语和日语时都得到了验证。初中英语老师要求每天写一篇16开纸的单词，写了三年。学日语一年之后为准备日语等级考试而背单词，每天按照记忆曲线重复背诵之前的内容，并开辟新的内容，大部分时间花费在重复以往上。小孩子学数数一定也是家长一遍又一遍地教才能数出来。这种方法试用于初学者，或者需要在有限时间内快速达到效果的时候。现在背托福词汇就是这样，每天花费1个小时快速浏览1200个单词。单词不是背出来的，是重复出来的。

>* 词根词缀法，比如pre这个词缀是预先的意思，那么你很容易就能背诵preview、previous。我很少用这种方法，因为大部分词汇都是重复出来的，有一定的词汇量之后才总结出各个词缀的意义，然后类推其他的时候也没有很管用。就像汉字的偏旁部首一样，你认识了“日”，又通过象形法“日”下画一条地平线就成了“旦”意味着早晨。但当你看到“但”这个字时还是不知道什么意思。

>* 联想记忆法，第一次学习／bus／这个单词时，你肯定在音标上写着／爸丝／这样的汉字，可能还有很多种／XX丝（死）／。将陌生的知识与已有经验经历建立对应关系，哪怕它们属于不同的知识体系，没有任何逻辑关系，只是方便记忆而已。

__那么如何能够在长期的非工作期间保持对前端知识和工作经验的快速反应？__

首先是重复，利用长假时间定期将以往的总结文档、收藏文章浏览一遍。其次保持思考，我们都加入过几个技术交流QQ群、也订阅过几个技术分享公众平台，诚实地说，我只是看一眼他们在说什么，并没有仔细思考他们提出的问题。大脑的懒惰就像是一个天然的屏障，将你与真知隔绝。而重复记忆法恰恰给大脑的懒惰找了一个冠冕堂皇的接口，就像是在说“不思考没关系，多看几遍就可以了”。从这个意义上来说，重复是个笨方法，思考才是捷径。文艺地说，时间可以治愈一切，任何事物都有遗忘的过程，重复是必备技能，而思考可以减缓遗忘，使重复的周期更长一些。

