title: 视力之外 心光引航
date: 2011-12-22 20:19:33
tags: 无障碍 访问 盲人 视障 508
---
之前看了一篇文章《盲人站长深恶痛绝的onfocus="this.blur()"》，讲得是网页制作中的细节给使用读屏软件的盲人或者视障人士带来的困扰。说实话，我并没有上心，对这一特殊群体完全陌生。料想他们能上网的也聊聊无几。况且，在当前环境下，对于“不盲”网民，网页的设计和实现（比如标准化、性能、用户友好）也还要很长的路要走。

今天，看了一篇文章[《如果你看不见你还能编程吗？ 》](http://coolshell.cn/articles/5514.html)，讲得是StackOverflow上的一个问题[How can you program if you’re blind?](http://stackoverflow.com/questions/118984/how-can-you-program-if-youre-blind) ，这个问题的两个答案让人深深震撼。只截取一个：

 
>“我是盲人，我对Windows, Mac, Linux 和 DOS有13年的编程经验了，我会的编程语言是C/C++, Python, Java, C#或是其它相似的语言，虽然问题问的是怎么来设置盲人的环境，但是我想从盲人怎么使用电脑来回答。
有些人使用“语音环境”，如T. V. Raman程序员和Emacspeak 环境。这样的环境需要有读屏程序来监控操作系统的行为，并通过合成语音系统或是Braille display 来告诉盲人屏幕上有什么。这样一样，盲人就可以操作任何的应用程序了。
我个人这段时候使用Visual Studio 2008（注：作者是09年回的这个贴的），用其来做一些修改。我关闭了一些VS2008的功能，如显示错误，因为这会让我分心。在加入微软以前，我都是在用notepad这样的东西开发程序。
对于读屏软件，我需要设置一下，以便其告诉我缩进。老实说我不太关心这个事，因为VS2008对程序缩进做得很好。但是对于Python来说，这个功能相当重要。最终，Emacspeak 可以使用不同的声音来让我区分缩进的语句块，以及一些语法（关键词，注释，标识，等等。）。”


还提到了一个Google的盲人程序员 T.V. Raman，前段时间来过北京，新京报在今年早期报道过他——[《T.V 拉蒙，互联网界也有“盲剑客” ——Google盲人工程师讲述软件设计之路》](http://epaper.bjnews.com.cn/html/2011-01/16/content_192258.htm)在这篇报道中，他经历过IBM, Adobe和Google 这三个公司，他可以在23秒内复原盲人魔方，1989年他就得到一台给盲人用的语音合成器和当时最先进的读屏软件。他现在使用电脑 没有任何障碍，他天天都上网浏览信息，他还可以使用特别的手机来看地图。

* 你是否会觉得技术的力量和社会的尊重让他们和正常人一样可以使用电脑？
* 你是否会觉得我们这些正常人是不是平时抱怨的太多了呢？还有什么理由不努力的呢？
 

当然，这些是国外的个案，是开发人员。不过，淘宝的无障碍小组已经在关注这一特殊群体，邀请残联嘉宾和盲人在线的站长讨论如何帮助有障碍人士访问淘宝，享受互联网带来的价值，并已制定了一套无障碍设计标准，包括为所有非文本内容提供替代文本、内容与表现分离、所有功能可通过键盘操作、允许用户避开光敏性内容，确保内容是无障碍的或者提供一个无障碍的选项等。

在淘宝上创建的全球首个盲人网店“用心创世界”的5个大学生创始人，他们由于各种原因而失明，失明后也经历了一段痛苦的历程，在淘宝志愿者的帮助下开始了他们的网上创业路。光光失明带给他们的心理打击就无法想象，他们之前的就业也必定困难重重，你第一想到的一定是盲人按摩，可为此还要上什么大学呀。

“他们借助读屏软件实现网页浏览。”淘宝网的工作人员介绍说，读屏软件可以帮助他们把网页上的文字用语音的方式读出来，除了图片无法读出来以外，借助读屏软件，他们可以用耳朵来浏览网页，用虚拟鼠标来摸索按钮的位置。他们可以一个人同时跟3个顾客聊天，如果不说他们是盲人的话，在屏幕另一端的人是感觉不到什么区别的。为此，他们练就了一双特别灵敏的耳朵。

向这些平凡、有身体障碍、自力更生甚至是为我们服务（之前提到的开发人员）的人致敬。我也愿意在自己有限的工作范畴（或者生活）中，为这些特殊群体尽点微薄之力。

